Можете ли вы сразу ответить на вопрос: что общего у огромного родезийского риджбека с крохой чихуахуа; у заливисто лающего кокер-спаниеля – с молчуном басенджи? Ответ просто и парадоксален одновременно: все известные нам сегодня породы собак много миллионов лет назад произошли от общего предка.

Кто именно был «праотцом» всех наших домашних питомцев? В течение долгого времени в этом вопросе не было единого мнения, исследователи буквально разрывались между диким волком и шакалом. В 1758 году Карл Линней отнес домашних собак к отдельному биологическому виду Canis familiaris. В 1965 году ученые Скотт и Фуллер исследовали 90 моделей поведения домашних собак и обнаружили, что 71 из них совпадает с волчьими – например, т.н. «вокальные паттерны», звуки, выражающие радость, тревогу, страх, угрозу у собак и волков одинаковы! Родство оказалось настолько очевидным, что в 1993 году ученые из Смитсоновского института и Американской ассоциации териологов реклассифицировали ее в подвид волка.

Современные исследователи выяснили, что ДНК крошечной чихуахуа и волка совпадают на 99%! Но совпадение ДНК «на глаз» не проверить – в отличие от вполне визуализируемых совпадений. Например, во рту у наших Тузиков и Джеков 42 зуба – столько же, сколько у дикого волка. А общая для всех собак, от миниатюрного йорка до гигантского ирландского волкодава, привычка «закапывать» еду, которую вы наверняка отмечали у своего питомца, не оставляет сомнений в наличии близкородственных связей с серым хищником, прячущим про запас остатки добычи.

В результате многовековой селекции домашние собаки утратили ряд волчьих «привычек». Но неизменным осталось главное: как и волки, наши домашние любимцы относится к классу плотоядных хищников. Именно пищевое поведение вашей собаки служит самым наглядным индикатором ее «волчьего» происхождения. Положите рядом миску с кашей и кусок мяса – что выберет ваш питомец, к какой бы породе он ни принадлежал? – Ответ очевиден: мясо! Именно по этой причине основную часть рациона наших милых домашних хищников должен составлять белок животного происхождения, поступающий в организм из мясных продуктов. Желательно – свежих. А кроме того, витамины, минералы…

Добиться сбалансированного питания домашнего питомца, предлагая ему натуральную пищу, довольно непросто: всегда есть риск, что какой-то необходимый элемент собака получит в избытке, а какого-то будет недостаточно. Поэтому тем, кто по-настоящему заботится о здоровье и долголетии своей собаки, стоит подумать о сбалансированных сухих кормах.